---
{"dg-publish":true,"permalink":"////","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-06-12T09:49:51.490+08:00","updated":"2024-06-14T22:41:09.311+08:00"}
---

在中国共产党百年伟大征程中，党始终高度重视科技事业发展与知识分子工作。一代又一代科技工作者经历了科学救国、科研报国、科教兴国、科技强国的非凡旅程，为促进科学技术进步、经济社会发展与人民生活改善作出了不可磨灭的贡献，在长期的科学实践中积累了宝贵的精神财富，铸就了独特的科学家精神。


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="///1921-1949/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




1921年，中国共产党成立，开启了中华民族百年复兴史，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。经受新文化运动和五四运动洗礼，中国共产党的创建者都是“赛先生”的坚定拥护者，号召要重用“科学家来帮助无产者开发实业、振兴学术”。
新民主主义革命时期，中国共产党领导的科技事业在革命烽火中初创，在艰难困苦中抽枝散叶，经受住了复杂斗争环境的严峻考验，积淀形成重视知识分子、支持科技工作的光荣传统。中国人民开始从精神上由被动转为主动，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。
1927年10月，井冈山革命根据地建立，1931年11月，中华苏维埃共和国在瑞金成立。在中央革命根据地，党创办了一些医疗、军工、通信及工农业机构，利用科技力量服务于军事斗争和生产实践。1939年5月，延安自然科学研究院成立，成为中国共产党创办的第一所科教机构；1940年2月，陕甘宁边区自然科学研究会成立，成为中国共产党领导的第一个科技社团；1940年9月，由延安自然科学研究院改建的延安自然科学院正式开学，下设物理、化学、生物、地矿4个系，1943年并入延安大学，聚集和培养了一批科技人才。这些科技人才为抗日战争胜利和解放战争胜利作出了独特贡献。当时的国民政府也建立了一批大学、研究机构和科技社团。1928年，中央研究院成立，全面抗日战争爆发前建了10个研究所。1929年，北平研究院成立，建了9个研究所。
**在内忧外患、战火纷飞的动荡岁月，一批又一批科技工作者共赴国难，形成了以“矢志科学、许身救国”为特质的现代科学精神和科学家精神，文化传承与科技进步的火种在危难中赓续，鼓舞了广大科技工作者科学救国、振兴中华的爱国情怀和创新精神，极大地振奋了浴血奋战、百折不挠的民族精神。**

#形成过程

</div></div>



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="///1949-1978/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">





新中国成立前夕，《中国人民政治协商会议共同纲领》指出：“努力发展自然科学，以服务于工业农业和国防的建设。奖励科学的发现和发明，普及科学知识。”1949年，中华人民共和国成立，中国科技事业进入崭新历史时期。同年11月1日，中国科学院成立。在新中国百废待兴之初，一大批海外学子不畏艰难险阻，毅然回国，逐步推动建立了“五路大军”。
据统计，1949年8月至1955年11月，由西方国家归来的高级知识分子多达1536人，其中仅从美国就回来1041人，成为新中国科技事业的重要力量。华罗庚、邓稼先、钱学森、郭永怀等老一辈科学家冲破重重阻碍返回祖国，用一腔热血践行“报效祖国、服务人民”的爱国精神和“坚持真理、艰苦奋斗”的开拓精神，“扎根实践、学以致用”成为科技工作者的行动遵循。
1956年1月，中共中央发出“向现代科学进军”的号召，12月同意《关于征求〈1956—1967年科学技术发展远景规划纲要（修正草案）〉意见的报告》。1958年9月，全国科联和全国科普联合召开全国代表大会。1963年12月，中共中央原则批准《关于1963—1972年科学技术发展规划的报告》。1964年12月，中共中央提出把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。
**老一辈科学家和科技工作者积极响应祖国需要，矢志报国、隐姓埋名、接续奋斗，用生动的科技创新实践在祖国大地上树立起一座座丰碑，推动新中国科技创新事业由弱渐强，形成了以“坚持真理、报效祖国”为特质的中国科学家精神，塑造了“地质报国”精神、“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神等科学家精神，极大地振奋了自力更生、发愤图强的民族精神。**

#形成过程

</div></div>



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="///1978-2012/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




1978年3月，全国科学大会召开，制定了《1978—1985年全国科学技术发展规划纲要（草案）》，重申“科学技术是生产力”，之后，这一思想进一步深化为“科学技术是第一生产力”，中国迎来“科学的春天”。国家通过落实知识分子政策、改革开放、设立国家科技奖励等方式，激励广大科技工作者振作精神、奋起直追，推动科技整体能力持续提升。
1985年，中共中央发布《关于科学技术体制改革的决定》，为科技发展开辟了更加广阔的空间。1986年，国家设立了自然科学基金，为科学研究提供可靠和稳定的经费支持。
此外，国家还有针对性地组织了不同层次的科技活动，实施了一些科技计划，如：基础研究计划、科技攻关计划、星火计划、高技术研究发展计划（“863”计划）、丰收计划、火炬计划、燎原计划、国家科技成果重点推广计划、攀登计划和百人计划等。
1992年，国务院印发《国家中长期科学技术发展纲领》，指导中国2000—2020年的科技发展。1995年，科教兴国战略实施，科技和教育成为国家持久发展的主要手段和基础。为此，国家又提出了一些科学计划，如社会发展科技计划、国家技术创新计划、国家重点基础研究发展计划（“973”计划）、科技型中小企业技术创新计划等。
20、21世纪之交，人才强国战略实施，为改革开放和现代化建设提供坚强的人才保证。2006年，《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》发布，全面推进中国特色国家创新体系建设。2000—2012年，22位杰出科学家获得国家最高科学技术奖。以“自主创新、赶超跨越”为特质的当代科学家精神，极大地振奋了解放思想、锐意进取的民族精神。
**在深入贯彻落实科教兴国战略中，科技工作者为实现科技自立自强、国家兴盛富强勇毅前行，进一步丰富发展了科学家精神。**

#形成过程

</div></div>



<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="///2012/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




**党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持创新在中国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，强调创新是第一动力、人才是第一资源，全面实施创新驱动发展战略、建设世界科技强国，推动中国科技事业取得新的历史性成就。**
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》把创新列为未来发展任务之首。创新驱动实质是人才驱动，实现从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，更加迫切需要科技创新支撑与人才保障。推进人才发展体制机制改革，加强人才队伍建设，科技人才队伍迅速壮大，科技人才创新能力和国际影响力明显提升。瞄准世界科技前沿，全面加强基础研究，实施国家重大科技专项，全力打好关键核心技术攻坚战，科技创新从过去以“跟跑”为主，逐步过渡到“跟跑、并跑、领跑”并存。
建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度，一批被人民爱戴的科学家受到党和国家功勋荣誉表彰。2013—2020年，13位杰出科学家获得国家最高科学技术奖。新时代科学家群体铸就了以“自立自强、勇攀高峰”为特质的新时代科学家精神，塑造了载人航天精神、载人深潜精神、中国探月精神、新时代北斗精神等，鼓舞了新时代的奋斗者和追梦人，极大地振奋了自信自强、守正创新的民族精神。

#形成过程

</div></div>


#科学家精神的形成过程